Traductor: Mariela Rodio
Revisor: Sebastian Betti
Algo sucedió en la madrugada del
2 de mayo de 2000,
que tuvo un efecto importante
en el funcionamiento
de nuestra sociedad.
Irónicamente, casi nadie
lo advirtió entonces.
El cambio fue silencioso,
imperceptible,
a menos que uno supiera
exactamente dónde buscarlo.
Aquella mañana, el presidente
de EE.UU., Bill Clinton,
ordenó desactivar un interruptor
en los satélites orbitales del Sistema
de Posicionamiento Global (GPS).
De inmediato, todo receptor civil de GPS
en el mundo, pasó de tener errores
del tamaño de un campo de fútbol
a errores del tamaño
de una pequeña habitación.
No es fácil valorar el efecto
que este cambio en la precisión
ha significado para nosotros.
Antes de desactivar el interruptor,
no teníamos
autos con sistemas de navegación integrado
que nos dieran instrucciones
en cada esquina, ya que entonces,
el GPS no podía identificar
en qué cuadra nos encontrábamos,
ni siquiera en qué calle.
Para la geolocalización,
la resolución es importante
y las cosas han mejorado
en la última década.
Con más estaciones de base,
más estaciones a nivel del suelo,
mejores receptores y mejores algoritmos,
los GPS pueden identificar
no sólo en qué calle nos encontramos,
sino en qué parte de la calle.
Este nivel de precisión
ha desatado una tormenta de innovación.
De hecho, muchos de Uds.
llegaron hoy aquí
con ayuda de su TomTom
o de su smartphone.
Los mapas impresos
se están volviendo obsoletos.
Ahora estamos al borde
de otra revolución
en geolocalización.
¿Qué tal si les dijera
que la resolución de dos metros
de nuestros celulares
y TomToms actuales,
es ridícula, comparada con
lo que podríamos tener?
Desde hace algún tiempo,
si prestan atención
a la fase del portador
de la señal de GPS,
y si tienen conexión a Internet,
pueden mejorar la exactitud
de la posición de metros
a centímetros, incluso a milímetros.
Entonces, ¿por qué nuestros teléfonos
no tienen esta capacidad?
Opino que solo por falta de imaginación.
Los fabricantes no han incorporado
esta técnica de fase portadora
en sus chips de GPS económicos,
porque no están seguros
del uso que el público en general
le daría a un sistema tan exacto
que podría localizar
las líneas de la palma de la mano.
Pero Uds. y yo y otros innovadores,
podemos ver el potencial
de este nuevo salto a la precisión.
Imaginen, por ejemplo,
una aplicación de realidad aumentada
que pueda sobreponer un mundo virtual
con precisión milimétrica,
al mundo físico, real.
Podría construir una estructura en 3D,
con precisión milimétrica,
que solo vieran Uds.,
o mis amigos en casa.
Este es el nivel de posicionamiento
que estamos buscando,
y me atrevo a predecir que,
en unos cuantos años,
este posicionamiento hiperpreciso,
basado en la fase portadora,
será económico y omnipresente,
y tendrá consecuencias fantásticas.
El Santo Grial, por supuesto,
es el minireceptor del GPS.
¿Recuerdan la película
"El código Da Vinci?"
Aquí tenemos al profesor
Langdon examinando un mini GPS
y su cómplice le dice que es un dispositivo
que puede localizar
cualquier punto en el mundo
con una precisión de 60 cm,
pero en el mundo real sabemos que
el eso es imposible, ¿no?
Primero, el GPS no funciona
en interiores,
y, segundo, no se fabrican
dispositivos tan pequeños,
sobre todo si esos aparatos
tienen que basar
sus mediciones en una red.
Bien, estas objeciones
eran muy fundadas
hace algunos años,
pero las cosas han cambiado.
Hay una fuerte tendencia
hacia la miniaturización,
y a una mayor sensibilidad,
al punto de que hace algunos años
un dispositivo GPS se parecía
a esta gran caja que está
a la izquierda de las llaves.
Si la comparamos con un dispositivo
lanzado hace algunos meses,
que entra en una caja
del tamaño de un llavero,
y si vemos la última tecnología
en receptores GPS, que miden
un 1 cm de lado y son
más sensibles que nunca,
nos daremos cuenta
de que el mini GPS
pasará de la ficción
a la realidad.
Imaginen lo que se podría hacer
con un mundo lleno de mini GPS.
No solo dejarán de perder
el monedero o el llavero,
o a sus hijos en Disneylandia.
Comprarán mini GPS al por mayor
para ponerlos
en cualquier pertenencia que valga
más de algunas decenas de dólares.
Una mañana no lograba encontrar mis zapatos,
y como siempre, pregunté a mi mujer
si los había visto.
Pero no debería haber molestado a mi mujer
con este tipo de trivialidades.
Debería poder preguntar a mi casa
dónde están mis zapatos.
(Risas)
Los que han pasado a Gmail
se acuerdan del alivio
que supuso pasar de
organizar todos los correos
a poderlos buscar.
El mini GPS hará lo mismo
con nuestras pertenencias.
Desde luego estará la otra cara
de la moneda del mini GPS.
Hace algunos meses estaba
en mi oficina
y recibí una llamada.
La mujer del otro lado de la línea,
llamémosla Carol,
estaba aterrorizada.
Al parecer, un exnovio de Carol,
de California,
había logrado encontrarla en Texas
y la estaba siguiendo.
Ahora se preguntarán,
¿Por qué llamar?
Yo también lo hice.
Pero descubrí que había una complicación
técnica en el caso de Carol.
Cada vez que aparecía su exnovio,
en las horas y lugares más inesperados,
llevaba un portátil abierto,
y con el tiempo Carol entendió
que él había puesto
un localizador GPS en su coche,
y me llamaba para
que la ayudase a desactivarlo.
"Bueno, debería ir a buen mecánico
para que le mire el coche", le dije.
"Ya lo hice", me contestó.
"No vio nada que fuera evidente,
y dijo que debería desmontar
el coche pieza por pieza".
"Bueno entonces deberías
ir a la policía", le dije.
"Ya lo hice", me contestó.
"No están seguros de que
se pueda considerar acoso
y no tienen el equipo técnico
para encontrar el dispositivo".
"Bien, ¿y qué me dice del FBI?"
"Hablé con ellos también,
y más de lo mismo".
Entonces dijimos que viniera
a mi laboratorio
para que barriéramos
por radio su coche,
pero no estaba seguro
de que funcionase,
ya que algunos aparatos
están configurados
para la transmisión exclusivamente
en zonas seguras
o cuando el coche se mueva.
Así que aquí estábamos.
Carol no es la primera,
y desde luego no será la última
en encontrarse en un entorno hostil
o en una situación preocupante
debido a un posicionador GPS.
De hecho, examinando su caso
descubrí, para mi sorpresa,
que no es ilegal
poner un aparato de posicionamiento
en el coche de otra persona.
El Tribunal Supremo dictaminó
el mes pasado que un policía
precisa de una orden judicial si quiere
hacer un seguimiento prolongado,
pero la ley no es clara en lo que se refiere
a seguimientos entre ciudadanos,
así que no tenemos que preocuparnos
solo del Gran Hermano,
sino también del Gran Vecino.
(Risas).
Existe una alternativa
que Carol habría podido elegir,
y es muy eficaz.
Se llama Wave Bubble.
Es un disturbador de GPS de código libre,
desarrollado por Limor Fried,
una estudiante del MIT,
que lo define como
"un aparato para revindicar
nuestro espacio personal".
Pulsando un botón,
creas una burbuja a tu alrededor
que las señales de GPS
no pueden detectar.
Se quedan ahogados por la burbuja.
Limor la ha diseñado, en parte,
porque como Carol,
se sentía amenazada por los GPS.
Luego publicó su diseño en la red,
y si no tienen tiempo para construir el propio,
pueden comprarlo.
Los fabricantes chinos venden miles
de aparatos similares por Internet.
Así que quizás estén pensando,
la Wave Bubble es una gran idea.
Debería tener una. Podría ser útil si alguien
pone un rastreador en mi coche.
Pero tienen que saber que su uso es ilegal
en Estados Unidos.
Y, ¿por qué?
Bueno, porque no es una burbuja.
Su disturbador de señales no termina
en tu espacio personal,
o el de tu coche.
Siguen disturbando receptores GPS inocentes
varios km a tu alrededor. (Risas)
Ahora, si eres Carol o Limor,
o alguien que se siente
amenazado por los GPS,
no sería nada malo
encender el Wave Bubble,
pero los resultados
pueden ser desastrosos.
Imaginen, por ejemplo,
que son el capitán de un crucero
que intenta salir de un banco de niebla
y algún pasajero enciende su Wave Bubble.
Y, de repente, su señal de GPS desaparece
y quedan a solas con la niebla
y lo que puedan detectar en el radar,
si recuerdan cómo funciona.
De hecho, ya no hay faros
y LORAN, la única alternativa al GPS
se interrumpió el año pasado.
Nuestra sociedad tiene
una relación especial con el GPS.
Nos fiamos de él casi ciegamente.
Está en la base de nuestros
sistemas e infraestructuras.
Algunos lo definen como
"la herramienta invisible".
Así que encender Wave Bubble
no solo podría causar problemas.
Podría ser fatal.
Pero resulta que proteger la intimidad
a costa de la fiabilidad del GPS,
es algo más potente
y más subversivo que el Wave Bubble,
y es el falsificador señales GPS.
La idea que está detrás del falsificador
de señales de GPS es simple.
En vez de mezclar las señales
del GPS, las falsifica.
Las imita, y si lo hace bien, el aparato
ni se entera de que es una falsificación.
Les enseñaré cómo funciona.
Cada receptor GPS tiene un pico
que se corresponde
con las señales auténticas.
Estos puntos rojos representan
los puntos de búsqueda
que intentan centrarse en ese punto.
Pero si envían una señal GPS falsa,
surge otro pico y se pueden alinear
ambos puntos perfectamente,
el rastreador no nota la diferencia
y es anulado por la falsa señal más potente
que oculta la señal verdadera.
En ese momento acaba el juego.
Las señales falsas toman
el control del receptor GPS.
¿Es esto posible?
¿Puede alguien manipular
el posicionamiento de un receptor GPS
de ese modo, con un simulador?
Bueno, sí.
La clave es que las señales
de los GPS civiles
son completamente abiertas.
No están encriptadas.
Carecen de autenticación.
Son vulnerables ante cualquier
ataque de simuladores.
De hecho, hasta hace poco,
nadie tenía en cuenta
a estos simuladores.
La gente creía que sería muy complicado
o muy costoso de construir.
Pero un compañero de graduación
y yo mismo
no lo veíamos así.
Sabíamos que no sería tan difícil,
y quisimos ser los primeros
en construirlo
así que encaramos la cuestión
de ayudar a proteger los GPS
contra los simuladores.
Recuerdo perfectamente
cuando nos reunimos.
Los construimos en mi casa,
lo que significa que
Ramón, mi hijo de tres años,
me ayudó.
Aquí está Ramón... (Risas)
reclamando algo de atención
de su padre esa semana.
Al principio, el simulador
era un montón de cables
y circuitos, que logramos empaquetar
en una pequeña caja.
Ahora viene el momento
Dr. Frankenstein.
Cuando el simulador cobró vida
y se me reveló todo su potencial;
una noche, cuando probé el simulador
con mi iPhone.
Les mostraré un vídeo del momento
del primer experimento.
Había llegado a confiar plenamente
en ese puntito azul
y su tranquilizador halo azul.
Parecían hablarme.
Decían: "aquí estás,
aquí estás... (Risas)
puedes confiar en nosotros".
Algo andaba muy mal en el mundo.
Fue una especie de traición
cuando el puntito azul salió de casa,
se corrió hacia el norte
dejándome atrás. Yo no me movía.
Lo que vi en ese puntito azul en movimiento
era el potencial del caos.
Vi aviones y barcos a la deriva,
sus capitanes
dándose cuenta demasiado tarde
de que algo iba mal.
Vi el posicionamiento GPS
de la Bolsa de Nueva York
manipulado por hackers.
No se pueden hacer una idea del desastre
que podrían ocasionar
si supieran lo que hacen
con un simulador de GPS
No obstante, hay una salvedad
en el simulador GPS.
Es el arma definitiva contra
una invasión de mini GPS.
Imaginen, por ejemplo,
que los están siguiendo.
Bien, pueden engañar al GPS,
fingiendo que están en el trabajo
cuando están de vacaciones.
O, en el lugar de Carol,
pueden despistar al exnovio hacia
algún aparcamiento desierto
donde esté la policía esperándole.
Este conflicto me fascina porque plantea,
por un lado, la privacidad
y por otro, la necesidad de mantener
un espectro de radio despejado.
No podemos tolerar la presencia
de simuladores de GPS,
y, dada la ausencia
de medidas legales
para proteger nuestra privacidad
de los mini GPS,
¿pueden culpar a la gente
por querer instalarlos,
por querer usarlos?
Tengo la esperanza de poder resolver
este conflicto con algún tipo
de tecnología aún por inventar.
Pero mientras tanto,
procúrense unas palomitas,
porque el asunto se va
a poner muy interesante.
En los próximos años
muchos de Uds. tendrán un mini GPS.
Quizá tengan varios.
Nunca volverán a perder nada.
El mini GPS reordenará sus vidas.
¿Pero podrán resistir la tentación
de seguir a su vecino?
¿Podrán resistirse a
instalar un simulador GPS
o un Wave Bubble
para proteger su intimidad?
Como de costumbre, lo que percibimos
en el horizonte
está lleno de promesas y de peligros.
Será fascinante ver
en qué acaba todo esto.
Gracias.
(Aplausos)